**KINH TẾ VĨ MÔ & CHÍNH SÁCH**

* 🔴 **Định danh người bán hàng trên Shopee, TikTok Shop từ 1-7: Cần làm gì để không phạm luật?** Từ ngày 1-7, Luật Thương mại điện tử 2025 chính thức có hiệu lực, yêu cầu các nền tảng phải xác thực điện tử danh tính người bán, người livestream và người làm tiếp thị liên kết. Quy định này nhằm xác minh tính hợp pháp của các cá nhân, doanh nghiệp tham gia kinh doanh trực tuyến, hướng tới xây dựng môi trường kinh doanh minh bạch. Điều này có thể thúc đẩy các sàn siết chặt quy trình quản lý, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động của các nhà bán hàng tự do chưa định danh ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/dinh-danh-nguoi-ban-hang-tren-shopee-tiktok-shop-tu-1-7-can-lam-gi-de-khong-pham-luat-196260626152923542.htm)).
* 🔴 **Các sàn thương mại điện tử đua nhau giảm phí?** TikTok Shop công bố biểu phí mới áp dụng từ ngày 3-7, giảm phí hoa hồng đối với nhiều nhóm hàng thiết yếu như thực phẩm, đồ gia dụng nhưng lại tăng phí nhóm sức khỏe, làm đẹp và phí Voucher Extra. Động thái này diễn ra sau khi Shopee điều chỉnh phí, cho thấy cuộc cạnh tranh gay gắt giữa các sàn thương mại điện tử để thu hút và giữ chân nhà bán hàng. Sự thay đổi này sẽ tác động trực tiếp đến biên lợi nhuận của các doanh nghiệp kinh doanh trên sàn tùy thuộc vào ngành hàng cụ thể mà họ phân phối ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/cac-san-thuong-mai-dien-tu-dua-nhau-giam-phi-196260626190744505.htm)).

**THỊ TRƯỜNG**

* 🔴 **Thị trường hàng hóa 6 tháng cuối năm: Rủi ro tăng giá trở lại** Thị trường hàng hóa thế giới nửa cuối năm 2026 đối mặt với rủi ro biến động mạnh, trong đó giá dầu dự báo có thể phục hồi về vùng 88 - 95 USD/thùng trong quý 3 và dao động quanh 95 - 104 USD/thùng trong quý 4/2026. Sự biến động này chịu chi phối lớn bởi căng thẳng địa chính trị tại Trung Đông, xung đột Nga - Ukraine, căng thẳng Mỹ - Trung và thời tiết cực đoan. Rủi ro tăng giá hàng hóa trở lại có thể gây áp lực lên lạm phát toàn cầu và chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/thi-truong-hang-hoa-6-thang-cuoi-nam-rui-ro-tang-gia-tro-lai-196260629171609334.htm)).
* 🔴 **Giá vàng hôm nay 30-6: Lại sụt giảm mạnh** Giá vàng thế giới ngày 30-6 sụt giảm mạnh xuống vùng 4.015 USD/ounce do chịu áp lực từ đà tăng của lãi suất trái phiếu Mỹ kỳ hạn 10 năm lên mức 4,4% và sự phục hồi của thị trường chứng khoán Mỹ. Diễn biến này cho thấy dòng tiền đang bị hút vào các tài sản sinh lời như cổ phiếu khi chỉ số Dow Jones lập kỷ lục mới vượt mốc 52.000 điểm. Việc vàng bị giao dịch như một tài sản nhạy cảm với lãi suất phản ánh lo ngại của thị trường về việc Fed có thể duy trì chính sách thắt chặt tiền tệ lâu hơn dự kiến ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/gia-vang-hom-nay-30-6-lai-sut-giam-manh-196260630061611321.htm)).

**NGÂN HÀNG**

* 🔴 **Chấn chỉnh việc tăng lãi suất huy động** Ngân hàng Nhà nước Khu vực 1 yêu cầu các tổ chức tín dụng chấn chỉnh hoạt động huy động vốn, không để xảy ra cơ chế làm phát sinh mặt bằng lãi suất thực tế cao hơn mức công bố. Động thái này diễn ra trong bối cảnh thị trường tiền tệ kém thuận lợi từ quý IV/2025 và xuất hiện tình trạng lãi suất niêm yết tại nhiều ngân hàng thương mại thấp hơn khá nhiều so với lãi suất thực tế. Việc siết chặt giám sát này nhằm ổn định thị trường tiền tệ, góp phần giảm mặt bằng lãi suất thực tế để hỗ trợ khả năng tiếp cận vốn của người dân và doanh nghiệp ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/chan-chinh-viec-tang-lai-suat-huy-dong-196260616213452584.htm)).

**DOANH NGHIỆP**

* 🔴 **Vietnam Airlines đặt mục tiêu doanh thu gần 139.000 tỉ đồng năm 2026** Vietnam Airlines đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất năm 2026 đạt 138.899 tỷ đồng và tiếp tục đẩy mạnh đầu tư đội bay bất chấp áp lực giá nhiên liệu bay tăng gần 50%. Đây là kế hoạch đầy tham vọng sau khi hãng ghi nhận doanh thu hợp nhất 123.858 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 7.607 tỷ đồng trong năm 2025. Tuy nhiên, rủi ro chi phí nhiên liệu tăng cao (ước tính gây áp lực gần 12.000 tỷ đồng) sẽ là thách thức lớn đối với biên lợi nhuận và dòng tiền của hãng trong năm tới ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/vietnam-airlines-dat-muc-tieu-doanh-thu-gan-139000-ti-dong-nam-2026-19626062810153425.htm)).

**AI & CÔNG NGHỆ**

* 🔴 **Trung Quốc đẩy mạnh xây dựng trung tâm dữ liệu AI** Trung Quốc dự kiến đầu tư khoảng 295 tỷ USD trong 5 năm tới để xây dựng mạng lưới trung tâm điện toán toàn quốc nhằm thu hẹp khoảng cách về số lượng trung tâm dữ liệu vốn đang chưa bằng 10% so với Mỹ. Chiến dịch quy mô lớn do nhà nước dẫn đầu này nhằm đáp ứng nhu cầu điện toán AI tại nước này, dự báo sẽ tăng gấp 500 lần vào năm 2030. Khoản đầu tư khổng lồ này sẽ thúc đẩy mạnh mẽ chuỗi cung ứng hạ tầng dữ liệu, thiết bị bán dẫn và công nghệ điện toán tại khu vực ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/trung-quoc-day-manh-xay-dung-trung-tam-du-lieu-ai-196260628193826151.htm)).

**QUỐC TẾ & ĐỊA CHÍNH TRỊ**

* 🔴 **Mỹ - Iran lại căng thẳng về Hormuz** Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) đã tiến hành các cuộc tấn công bằng UAV và tên lửa vào Bahrain và Kuwait để đáp trả các cuộc không kích trước đó của Mỹ tại eo biển Hormuz. Căng thẳng leo thang nguy hiểm này đe dọa đình chỉ hoàn toàn các tiến trình ngoại giao và làm gián đoạn hoạt động hàng hải qua eo biển chiến lược này. Sự việc có khả năng kích hoạt các cú sốc cung ứng năng lượng, đẩy giá dầu thô thế giới tăng vọt và làm gia tăng rủi ro địa chính trị cho danh mục đầu tư toàn cầu ([tuoitre.vn](https://tuoitre.vn/nld/my-iran-lai-cang-thang-ve-hormuz-196260628194620542.htm)).

**ĐIỀU CẦN THEO DÕI**

* Tiến độ thực thi Luật Thương mại điện tử 2025 từ ngày 1-7 và phản ứng của các nhà bán hàng trên Shopee, TikTok Shop.
* Diễn biến lãi suất huy động thực tế tại các ngân hàng thương mại sau yêu cầu chấn chỉnh của Ngân hàng Nhà nước.
* Biến động giá dầu thô quanh vùng 88 - 104 USD/thùng trước áp lực căng thẳng địa chính trị tại eo biển Hormuz.
